المِغْفَر
هوغطاءٌ للرَّأس
يلبسهُ المحاربُ عند اشتدادِ البأس
يُلبَسُ تحت البَيْضَة
أي الخَوْدَة
وهو حلقٌ من الحديد
يُسدل على العُنق أو العاتق فتَقِيه
وقد لبس رسول الله
صلى الله عليه وسلم
المِغْفَر
فهو من أدواته التي استعملها
وعرفه الناس بها
ورَأَوْهُ فيها
فنالَ المغفرُ هذا الشرفَ الكبير
بِأَن لَبِسَهُ البشيرُ النذير
رَوَى البخاريُّ رحمهُ الله
أنَّ رسولَ اللهِ
صلّى اللهُ عليهِ وسلمَ
دَخَلَ مَكّةَ
عامَ الفَتح
وعلَى رأسِهِ المِغْفَر
ولقد كانَ المغفرُ مِن عُدّةِ العَرَبِي
يقتنيهِ بِبَيْتهِ
ويلبَسُهُ في حَربِه
ويعتزُّ بحِيازتِه
ولرُبَّما تَصدّقَ بهِ على سائلٍ سألهُ
رَوَى مسلمٌ رحمهُ الله
جاءَ سائلٌ إلى عَديِّ بنِ حاتمٍ
رضي اللهُ عنه
فسألهُ نفقةً في ثمنِ خادمٍ فقال:
ليسَ عِندي ما أُعطيكَ إلا دِرعي ومِغفَري
فأكتبُ إلى أهلِي أن يُعطُوكَها
قال:
فلمْ يَرضَ فغضِبَ عَدِي
صلّى اللهُ وسلمَ وباركَ على النبيّ المُطَهَّر
أشجَعِ مَن غَزَى وَلَبِسَ المِغفَر